---
title: "NIST SP 800-115: El estándar institucional y gubernamental de evaluación"
date: 2026-06-05 02:02:00 -0500
categories: [Ciberseguridad, Metodologías]
tags: [nist, compliance, frameworks, pentesting, tryhackme]
series: Metodologías de Pentesting de TryHackMe
---

Imagina que trabajas como analista de seguridad para una agencia gubernamental o una gran empresa que tiene contratos estatales. Tu organización necesita una auditoría de seguridad, pero los resultados deben dejar conformes a los auditores, cumplir con normativas federales y ser 100% defendibles ante cualquier comité de supervisión. 

En este escenario, un reporte de pentesting lleno de comentarios informales y clasificaciones de riesgo subjetivas ("a mi parecer esto es crítico") no servirá de nada. Necesitas una metodología que los reguladores reconozcan y miren con total confianza.

Ahí es donde entra el **NIST Special Publication 800-115** (*Guía Técnica para Pruebas y Evaluaciones de Seguridad de la Información*). Publicado por el Instituto Nacional de Estándares y Tecnología (NIST), este documento es el pilar fundamental para evaluar de forma sistemática la seguridad de los sistemas de información.

---

## Más que un Pentesting: Un Framework Integral

Una de las mayores aclaraciones que debemos hacer sobre **NIST SP 800-115** es que **no es un framework de pentesting en el sentido estricto**. Es mucho más amplio: cubre todo el espectro de técnicas de evaluación, desde la revisión de documentos y análisis de logs, hasta el escaneo de vulnerabilidades y los tests de penetración completos. 

Para el NIST, el pentesting es simplemente *una técnica más* dentro de un conjunto de herramientas cuyo objetivo final es validar si los controles de seguridad funcionan como se diseñaron.

Este framework se mueve bajo **tres objetivos principales**:
1. **Identificar vulnerabilidades** en sistemas, redes y aplicaciones.
2. **Validar controles de seguridad** comprobando si reaccionan como se espera bajo condiciones adversas.
3. **Evaluar la explotabilidad** simulando ataques del mundo real para determinar si un atacante realmente podría aprovechar esas debilidades.

---

## Las 3 Fases de NIST SP 800-115

El NIST estructura el ciclo de pruebas en tres grandes fases. Para entenderlo de forma práctica, imaginemos que nos contratan para evaluar **GovNet**, la red interna de una agencia federal que cuenta con 500 hosts, 3 data centers y un portal público de servicios al ciudadano:

### Fase 1: Planificación (*Planning*)
Antes de tocar un solo comando, se definen formalmente los objetivos, el alcance y las **Reglas de Compromiso (RoE)**.
* *En GovNet:* Especificamos qué segmentos de red entran en el juego (el portal ciudadano y su base de datos de respaldo) y cuáles quedan estrictamente excluidos (la red clasificada). También se definen los protocolos de comunicación: a quién notificar si hallamos algo crítico a mitad de la noche, en qué horarios se permite atacar y cuáles son las condiciones para un paro de emergencia. 
* *Resultado:* Un plan de prueba formal firmado por todos los involucrados.

### Fase 2: Ejecución (*Execution*)
Aquí es donde ocurre la acción. El NIST agrupa las actividades en una progresión lógica que va de lo pasivo/bajo impacto a lo activo/alto impacto, dividida en 4 técnicas:

[Review] ➔ [Target Identification] ➔ [Vulnerability Validation] ➔ [Penetration Testing]

* **Técnicas de Revisión (Review):** Examinar documentación, políticas y configuraciones. *(En GovNet: Analizar las reglas de los firewalls y listas de control de acceso en busca de errores).*
* **Identificación y Análisis del Objetivo (Target Identification):** Descubrir y mapear hosts vivos, puertos y servicios. *(En GovNet: Escanear la infraestructura pública e identificar 12 servicios expuestos a internet).*
* **Validación de Vulnerabilidades (Vulnerability Validation):** Confirmar que las debilidades halladas por los escáneres son reales y no falsos positivos. *(En GovNet: Un escáner reporta una posible inyección SQL en el buscador; la validamos manualmente inyectando un payload que nos devuelva la versión de la base de datos).*
* **Pruebas de Penetración (Penetration Testing):** Simular ataques reales para probar la profundidad del impacto. *(En GovNet: Encadenamos la inyección SQL con una escalada de privilegios en el servidor de la base de datos para demostrar que un atacante externo podría extraer registros confidenciales de los ciudadanos).*

> **Nota clave:** No todas las auditorías necesitan llegar a la fase de explotación (Pentesting). Dependiendo de los objetivos del cliente, una revisión de configuraciones y una validación de vulnerabilidades pueden ser más que suficientes.

### Fase 3: Post-Prueba (*Post-Testing*)
El foco se traslada al análisis de resultados, la priorización de riesgos y la entrega de mitigaciones.
* *En GovNet:* Clasificamos los hallazgos por severidad (el SQLi encadenado es *Crítico*, la falta de una cabecera HTTP es *Bajo*) y los asociamos directamente con el control de seguridad que lograron evadir. 
* *El Estándar NIST:* Los hallazgos deben ser **completamente accionables**. No basta con decirle al cliente "tienes un SQLi". Debes explicar exactamente qué parámetro es vulnerable, qué datos específicos están en riesgo y cómo programar la solución.

---

## Pros y Contras de NIST SP 800-115

### 🟢 Ventajas
* **Credibilidad Institucional:** Su asociación directa con el NIST le otorga un reconocimiento inmediato en sectores gubernamentales, de defensa e industrias altamente reguladas.
* **Flexibilidad y Adaptabilidad:** Como define *categorías de técnicas* en lugar de obligarte a usar herramientas específicas, se adapta perfectamente tanto a un data center tradicional como a entornos Cloud o infraestructura IoT.
* **Consistencia:** Facilita que múltiples equipos de auditoría mantengan exactamente el mismo estándar de calidad.

### 🔴 Desventajas
* **No es Mandatorio:** A diferencia de normativas como PCI DSS que te obligan por ley a realizar un pentesting anual bajo penalización, el NIST SP 800-115 es una *guía de buenas prácticas*, no una regulación con multas propias.
* **Exige un Perfil Muy Amplio:** El framework asume que el auditor es capaz de hacer desde una aburrida revisión de políticas en papel hasta una explotación avanzada en código, lo que requiere profesionales con habilidades muy diversas y maduras.

---

## Conclusión

Si tu cliente o empresa busca **cumplimiento, estructura y un proceso formal** que resista el escrutinio de cualquier auditoría legal o gubernamental, **NIST SP 800-115** es el mapa de ruta definitivo. Te saca del rol de "hacker técnico" y te eleva al nivel de un "auditor de seguridad de grado gubernamental".

---

## Contenido de la Serie (9 Artículos):

Aquí puedes navegar por cada una de las entregas detalladas de esta serie metodológica:

* **Vol. 0:** [Metodologías de Pentesting: ¿Por qué no basta con saber atacar?](/posts/1introduccion-metodologias)
* **Vol. 1:** [OSSTMM: El enfoque científico y matemático del Pentesting](/posts/2osstmm-framework/)
* **Vol. 2:** [OWASP WSTG: La guía definitiva para auditorías Web profesionales](/posts/3owasp-wstg/)
* **Vol. 3:** [NIST SP 800-115: El estándar institucional y gubernamental de evaluación](/posts/4nist-sp-800-115/) *(Este post)*
* **Vol. 4:** [PTES: El mapa de ruta real para auditorías de principio a fin](/posts/5ptes-framework/)
* **Vol. 5:** [ISSAF: Lecciones de una metodología clásica y el modelo de 9 pasos](/posts/6issaf-framework/)
* **Vol. 6:** [MITRE ATT&CK: El traductor universal del comportamiento adversario](/posts/7mitre-attack/)
* **Vol. 7:** [Frameworks Especializados: Cuando el contexto define las reglas del juego](/posts/8frameworks-especializados/)
* **Vol. 8:** [Criterios de Selección: ¿Qué framework aplicar en cada auditoría?](/posts/9criterios-seleccion/)